# Օբյեկտ կողմնորոշված ծրագրավորում.

| Օբյեկտ կողմնորոշված ծրագրավորում | Պրոցեդուրային ծրագրավորում | 
| ---  | --- |
| [![Object-oriented programming](https://raw.githubusercontent.com/ArjitS1/Raw/master/Student%20(1).jpg)]() | [![Procedural programming](https://aaimagestore.s3.amazonaws.com/july2017/0014350.002.png)]()

<hr />

# Կառուցվածք․

```bash
.
│   Abstraction                          
│   Class-Object                     
│   Encapsulation                         
│   Encapsulation                          
│   Polymorphism                                                 
│   README.md

```
<hr />

### Հիմնական սկզբունքներ.
Օբյեկտ-կողմնորոշված նախագծման էությունն է երկու հիմնական հարցի պատասխանելը՝

- Ի՞նչ մասերից է բաղկացած համակարգը ?
- Ինչի՞ համար է պատասխանատու այդ մասերից յուրաքանչյուրը ?

Մասերի բաժանումը կատարվում է այնպես, որ այդ մասերից յուրաքանչյուրը ունենա մինիմալ չափ, ճշգրիտ սահմանված պարտականություններ և հնարավորինս քիչ փոխազդի մնացած ծրագրի մասերի հետ:

Կոմպոնենտների առանձնացումից և դրանց միջև փոխահարաբերությունների (ինտերֆեյս) սահմանումից հետո, դրանցից յուրաքանչյուրը կարելի է ծրագրավորել մնացածից գրեթե անկախ (պահպանելով որոշակի տեխնոլոգիական կարգապահություն օրի․ SOLID, GRASP)։

<i>Սահմանում։</i> Իրար հետ փոխազդող օբեկտների համակարգ է, որտեղ յուրաքանչյուր օբեկտ ունի իր տիպը, ընդորում այդ տիպերը կարող են գտնվել հիերառխիկ
կապի մեջ։

ՕԿԾ-ի հիմքում ընկած է օբյեկտ հասկացությունը։ Օբյեկտը իրենից ներկայացնում է էություն որն ունի 3 հատկություն՝ նույնականացում(identity, գոյություն չունի նույն օբեկտից 2 հատ), վիճակ(state), փոփոխման առանցք(վարքագիծ, behavior): Օբյեկտի տվյալները ծածկված(փակված) են մնացած ծրագրի համար, սա կոչվում է Ինկապսուլյացիա։ Ինկապսուլյացիայի առկայությունը բավարար է լեզուն օբյեկտային անվանելու համար, բայց օբյեկտ-կողմնորոշված ծրագրավորման առավելությունները զգալու համար անհրաժեշտ է, որ լեզուն ապահովի նաև ժառանգում և պոլիմորֆիզմ։

ՕԿԾ-ի երեք հիմնական հասկացություններն են՝ ինկապսուլացիա, ժառանգականություն և պոլիմորֆիզմ։ Երբեմն ՕԿԾ-ի հիմնական հասկացություններին են դասում նաև աբստրակցիան(վիճելի)։ Այն պաշտոնապես չի համարվում ՕԿԾ-ի հիմնական գաղափարներից մեկը, սակայն ոչ պակաս կարևոր նշանակություն ունեցող գաղափար է։

<div align="center">
    <h2> <b> Inheritance </b> </h2>
    <img alt="I" width="350px" display='block' src="https://thenumbat.github.io/cpp-course/cpp/18/tree.png"/>
</div>

<div align="center">
    <h2> <b> Polymorphism </b> </h2>
    <img alt="P" width="350px" display='block' src="https://www.w3schools.in/wp-content/uploads/2016/12/Polymorphism.png"/>
</div>

<div align="center">
    <h2> <b> Encapsulation </b> </h2>
    <img alt="E" width="350px" display='block' src="https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/Encapsulation.jpg"/>
</div>